h1. devpi-admin — inštalačný návod

h2. Predpoklady

* Python 3.9+
* Systémový používateľ vyhradený pre službu (ďalej @pypi@)
* Adresárová štruktúra podľa konvencie — príklady nižšie používajú @/opt/pypi@ a @/var/lib/pypi@, cesty je možné upraviť podľa potreby

h2. 1. Adresárová štruktúra

<pre>
/opt/pypi/venv/              — Python virtualenv
/var/lib/pypi/data/          — dáta devpi servera (databáza, stiahnuté balíky)
/opt/pypi/etc/               — konfiguračné súbory
</pre>

h2. 2. Vytvorenie virtualenv a inštalácia

<pre>
python3 -m venv /opt/pypi/venv
/opt/pypi/venv/bin/pip install --upgrade pip
/opt/pypi/venv/bin/pip install devpi-server devpi-admin
</pre>

h2. 3. Inicializácia serverových dát

Inicializácia sa vykoná *raz* pred prvým spustením:

<pre>
sudo -u pypi /opt/pypi/venv/bin/devpi-server \
    --serverdir /var/lib/pypi/data \
    --init
</pre>

h2. 4. Generovanie secret súboru

Devpi podpisuje autentifikačné tokeny tajným kľúčom. Bez tohto súboru sa pri každom reštarte vygeneruje nový náhodný kľúč a *všetky existujúce tokeny sa zneplatnia* — používatelia sa musia znova prihlásiť.

Secret súbor sa vytvorí *raz*:

<pre>
sudo -u pypi /opt/pypi/venv/bin/devpi-gen-secret --secretfile /opt/pypi/etc/devpi-secret
chmod 600 /opt/pypi/etc/devpi-secret
</pre>

*Pozor:* adresár @/opt/pypi/etc/@ nesmie byť group-writable, inak devpi odmietne štart.
Skontrolovať: @ls -ld /opt/pypi/etc/@ — permissions musia byť @drwxr-x---@ alebo prísnejšie.

h2. 5. Konfigurácia logovania

Devpi štandardne pridáva do logov vlastné timestampy, čo je pri journald zbytočné.
Vytvorí sa konfiguračný súbor @/opt/pypi/etc/devpi-logging.json@:

<pre>
{
    "version": 1,
    "disable_existing_loggers": false,
    "formatters": {
        "simple": {
            "format": "%(levelname)-5s %(name)s %(message)s"
        }
    },
    "handlers": {
        "console": {
            "class": "logging.StreamHandler",
            "stream": "ext://sys.stdout",
            "formatter": "simple"
        }
    },
    "root": {
        "level": "INFO",
        "handlers": ["console"]
    }
}
</pre>

h2. 6. systemd service unit

Uložiť ako @/etc/systemd/system/devpi.service@:

<pre>
[Unit]
Description=devpi package server
After=network.target

[Service]
User=pypi
Group=pypi
ExecStart=/opt/pypi/venv/bin/devpi-server \
    --serverdir /var/lib/pypi/data \
    --secretfile /opt/pypi/etc/devpi-secret \
    --logger-cfg /opt/pypi/etc/devpi-logging.json \
    --host 0.0.0.0 \
    --port 3141 \
    --outside-url https://pypi.villapro.eu \
    --restrict-modify root
Restart=on-failure
RestartSec=5
StandardOutput=journal
StandardError=journal

[Install]
WantedBy=multi-user.target
</pre>

*@--outside-url@* — verejná URL servera (ak beží za reverse proxy). Ak nie je reverse proxy, je možné túto voľbu vynechať alebo nastaviť na @http://server-ip:3141@.

*@--restrict-modify root@* — zakazuje bežným používateľom vytvárať nových používateľov a indexy. Odporúčané pre produkciu.

Aktivácia a spustenie:

<pre>
systemctl daemon-reload
systemctl enable devpi
systemctl start devpi
systemctl status devpi
</pre>

h2. 7. Overenie inštalácie

Po spustení je server dostupný na @http://localhost:3141@.
Webové rozhranie: @http://localhost:3141/+admin/@

Na overenie, že plugin devpi-admin je správne načítaný:

<pre>
curl -s http://localhost:3141/+api | python3 -m json.tool | grep devpi-admin
</pre>

Výstup by mal obsahovať @"devpi-admin"@ v zozname features.

h2. 8. Prvé prihlásenie a nastavenie

h3. 8.1 Prihlásenie

Webové rozhranie sa otvorí v prehliadači. Prihlásenie cez tlačidlo *Login* (vpravo hore).

Predvolené prihlasovacie údaje:
* *Používateľ:* @root@
* *Heslo:* _(prázdne — pri prvom prihlásení stačí stlačiť Login bez hesla)_

*Ihneď po prihlásení je potrebné nastaviť heslo pre root:* kliknutím na meno @root@ v pravom hornom rohu sa otvorí dialóg na zmenu hesla.

h3. 8.2 Mirror index (PyPI)

devpi pri inicializácii automaticky vytvorí používateľa @root@ a index @root/pypi@ (mirror PyPI). Tento index je pripravený na použitie bez ďalšej konfigurácie.

V záložke *Indexes* by mal byť viditeľný @root/pypi@ typu @mirror@.

h3. 8.3 Vytvorenie privátneho indexu

Pre nahrávanie vlastných balíkov:

# Vytvorenie používateľa pre tím: *Users → + New User*
# Vytvorenie indexu: *Indexes → + New Index*
** *Owner:* daný používateľ
** *Type:* @stage@
** *Bases:* @root/pypi@ (balíky ktoré nie sú v indexe sa stiahnu z PyPI)
** *Volatile:* podľa potreby (volatile = možnosť prepísať rovnakú verziu)

h3. 8.4 Konfigurácia pip na klientoch

<pre>
# /etc/pip.conf  alebo  ~/.pip/pip.conf
[global]
index-url = https://pypi.villapro.eu/user/index/+simple/
</pre>

Pre autentifikovaný prístup:

<pre>
[global]
index-url = https://user:heslo@pypi.villapro.eu/user/index/+simple/
</pre>

h2. 9. Aktualizácia devpi-admin

<pre>
systemctl stop devpi
/opt/pypi/venv/bin/pip install --upgrade devpi-admin
systemctl start devpi
</pre>

Dáta servera (@/var/lib/pypi/data@) sa aktualizáciou pluginu nedotknú.

h2. 10. Logy

<pre>
journalctl -u devpi -f
</pre>
